坂口安吾作 悪妻論 悪妻には一般的な型はない。 女房と邸主の個性の相対的なものであるから、 我が平野健のごとく、彼は僕らの仲間では大愛妻家という定説だ。 先日、両手を包帯で巻き、 日本が木綿不足で困っているなどとは想像もできないものものしい包帯だ。 肉がえぐられる不可手だという無残な話であるけれども、 彼の方が、女房の横面をひっぱたいたことすらもないという沈着なる性格、深遠なる心境、 まさしく愛病家や愛妻家の心境というものは、 凡族には理解のできないものだ。 主に多情尹奔な妻君は、 言うまでもなく、邸主を困らせる。 困らせられるけれども、困らせられる部分で魅力を感じている邸主の方が多いので、 浮気な妻君と別れた邸主は、浮気な邸主と別れた女房同様に、 おおむね別れた人に未練を残しているものだ。 未練を残すぐらいなら別れなければよかろうものを、 つまり彼彼女らは、 悪妻とか悪邸主という世の一般の通念や方を守って、 個性的な小説を忘れたのだ。 悪妻に一般的な方などあるべきものではなく、 否、男女関係のすべてにおいて、 方はない。 個性と個性の相対的な加減情状があるだけだ。 我が平野賢のごとく、 戦争をその残酷なる流血のゆえに呪い憎んでいても、
その女房を戦争犯罪人などとは言わず、 惜しみなく包帯を巻いて満足しているから、 さすがに文学者、沈着深遠、 深く物の実態を極め、 仮初めにも、世の型のごときもので、 小冊を鈍らせることがない。 偉大かくあるべし。 しかし、日本の定主は不幸であった。 なぜなら、日本の女は、 愛妻となる教育を受けないから。 彼女らは、しゅうとめに使え、 子を育て、主として男の親に、 孝に、和子に、忠に、 定主その者への愛情については、 晴れものにさわるように、 遠慮深く教育訓練されている。 日本の女を女房に、 パリジャンノを女化けに、 という世界的な説があるよし。 しかし、悲しい日本の女よ。 彼女らは、世界一の女房であっても、 まさしく男が、 パリジャンノを必要とする女房だ。 日本人の畜生癖は、 野蛮人の証拠だ、 などとは、真っ赤な偽り。 日本の女房の方、 女大学の猛訓練は、 要するに定主をして、 女房に満足させず、 女化けを作らずに、 いられなくなる性格を与えるために、 父として勉強しているようなものだ。 武家政治この方、 日本には恋愛というものが封じられ、 恋愛は不義で、 若気の過ちなどといって、 恋愛の真情に対する小説も、 若気の過ち以上に深入りして、 個別的に考えられたこともない。 恋愛に対する訓練が、 みじんもないから、 お手手をつないで街を歩く。
こともできず それでいきなり夫婦同勤とくるから男女関係は同勤だけでまるでもう動物の 訓練を受けているようなもの 日本の女房は 詫びしい 暗い 悲しい 女大学の訓練を受けた模範の女房が両妻であるか そして左様な両妻に対比して日本的な悪妻の方や見本があるなら 私はむしろ悪妻の方の方を両妻なりと断ずる 洗濯したり掃除をしたり着物を縫ったり 飯を炊いたり労働こそ神聖なりとあっぱれ丈夫のころがけ けれども遊ぶことの好きな女は魅力があるに決まっている 多情一本ではいささか迷惑するけれども迷惑不安 大脳大に苦しめられてもそれでも両妻よりはいい 人は何でも平和を愛せばいいと思うなら大間違い 平和平成平安 私はしかしそんなものは好きではない 不安苦しみ悲しみそういうものの方が私は好きだ 私は逆説を漏しているわけではない 人生の不幸悲しみ苦しみというものは縁を縁にすべきものと決め込んで疑うる ことも知らぬ魂の方が深いだ 悲しみ苦しみは人生の花だ 悲しみ苦しみを逆に花咲かせ楽しむことの発見 これをあるいは近代の発見と消費してもよろしいかもしれん 恋愛というと特連 めでたしめでたしと考えて何でもそうでなければならない
ないものだと決めているが失恋 などというものも大いに趣味のある もので第一特練エネタシメネタシ よりもよっぽど退屈しない本当だ 先日本の広告を見ていたら人妻 とある詩人の恋文を二人が恋し ながら肉体の関係のなかったように 神聖な恋だと書かれていたおかしな 神聖があるものだ精神の恋が清ら かだなどとは陰知きでゼススタ モもおっしゃるとおり行き過ぎの 人妻に目をくれても下院に変わり はない人間はみんな下院を犯して おりみんなインヘルノへ落ちる ものに決まっている地獄の発見 というものもこれまた一つの近代 の発見地獄の火を花咲かしめよ 地獄において人生を生きよここ において必要なものは本能よりも 知性だいわゆる良才というものは 知性なき存在で知性あるところ 女は必ず悪才となる知性はいわば 人間性への小冊であるがかかる 小冊のあるところ思いやりいた わりも大きくまた深くなるかもし れぬが同時に衝突の深度が人間性 の底において行われ抜き差しならぬ ものとなる人間性の小冊は夫婦 の関係においてはいわば鬼の眼 のごときもので夫婦はいわば弱点 欠点を知り合いむしろ欠点において 関係や対立を深めるようなもの でもあるその対立は抜き差しならぬ ものとなり憎しみが深まり安き 心もない知性あるところ夫婦の つながりは
むしろ苦痛が多く平和は少ないものである しかしかかる苦痛こそまことの人生なのである 苦痛を避けるべきではなくむしろ 苦痛のより大いなるより鋭くより深いものを求める方が正しい 夫婦は愛し合うとともに憎み合うのが当然であり かかる憎しみを恐れてはならん 正しく憎み合うが良く鋭く対立するが良い いわゆる良妻のごとく知性なく眠れる魂の良犬のごとくに訓練された奴隷のような 従順な女が真実の意味において良妻であるはずはない そしてかかる良妻の付属品たる平和な家庭が尊ばれるべきものでないのは 言うまでもない 男女の関係に平和はない 人間関係には平和は少ない 平和を求めるなら孤独を求めるに限る そして坊主になるが良い 出家遁世という奴は平安への唯一の道だ だいたい恋愛などというものは偶然なもので たまたま知り合ったがために恋し合うに過ぎず知らなければそれまで またあらゆる人間を知っての上での選択ではなく 少数の周囲の人からの選択であるから絶対などというものとは違う その心情の基盤は極めて薄弱なものだ 年月が過ぎれば退屈もするし欠点がわかれば嫌にもなり他に心を惹かれる人があれば顔を見るのも嫌になる それを推しての夫妻であり矛盾をはらんでの人間関係であるから平安よりも苦痛が多く 愛情よりも
憎しみや呪いが多くなり、関係の深まるにつれて、むしろ対立が早しくなり、抜き刺しならぬものとなるのが当然なのである。 夫婦は苦しめ合い、苦しみ合うのが当然だ。 慰め、いたわりよりも、むしろ苦しめ合うのがよい。 私はそう思う。 人間関係は苦痛をもたらす方が当然なのだから。 ゼスス様は関印するなかれとおっしゃるけれども、それは無理ですよ。 神様、人の心は関印を犯すのは自然で、人の心が思い当たわぬ何ものもない。 人の心には翼があるのだ。 けれども、体には翼がないから天を翔けるわけにもいかず、地上において巣を営み、夫婦となり関印するなかれ、 とくる。 それは無理だ。 無理だから苦しむ。 当たり前だ。 こういう無理を重ねながら、平安だったら、その平安は偽物で、間に合わせの安物に決まっているのだ。 だから、良妻などというのは、偽物、安物に過ぎないのである。 しかし、然らば、悪妻は良妻なりやといえば、必ずちもそうではない。 知性なき悪妻は、これは本当の悪妻だ。 多情因本。 ただ、動物の本能だけの悪妻は始末に終えない。 しかし、それですら、その多情因本のせいによって魅力でもあり得るので、 そして、そのゆえに、未練に惹かれる人もあり、つまり悪妻というものには、一般的な方はない。 もしも、魅力によって人の心を惹くうちは、
悪才ではなく良才だ いかに天主を苦しめても魅力によって 天主の心を引くうちは良才なの だろう魅力のない女はこれはもう 決定的に悪才なのである 男女という性の別が存在し異性への 志望が人生の根幹を成している のに異性に与える魅力というもの を考えること相反することを知らない 女はもしもそれが頭の悪さのせい とすればこの頭の悪さは問題の ほかだ 再演というタイプがある数学が できるのだか語学ができるのだか 物理学ができるのだか知らない が人間性というものへの小冊について はゼロなのだつまり学問はある かもしれぬが知性がゼロだ人間性 の小冊こそ真実の教養のもとで ありこの知性を持たぬ再演は野蛮人 原始人非文化人と異なる 誠の知性ある者に悪才はないそして 知性ある女は悪才ではないが常に 弟子を苦しめ悩まし憎ませ滅多 に平安などを与えることがない だろう苦しめそして苦しむのだ それが人間の当然な生活なのだから しかし流血の賛はどうかな 平野君ああ戦争は野蛮だ戦争犯罪人 を検索しようよ平野君